# Promise 回调

## 问题

首先，什么是回调地狱:

1. 层嵌套的问题。
2. 每种任务的处理结果存在两种可能性（成功或失败），那么需要在每种任务执行结束后分别处理这两种可能性。

当一个接口需要依赖另一个接口的请求数据时，通常有两种解决方式

1. 将请求数据的接口设为同步，之后调另一个接口
2. 在请求数据接口的成功回调里调另一个接口


这两种问题在回调函数时代尤为突出。Promise 的诞生就是为了解决这两个问题。

典型的高阶函数，将回调函数作为函数参数传给了`readFile`。但久而久之，就会发现，这种传入回调的方式也存在大坑, 比如下面这样:


```js
fs.readFile('1.json', (err, data) => {
    fs.readFile('2.json', (err, data) => {
        fs.readFile('3.json', (err, data) => {
            fs.readFile('4.json', (err, data) => {

            });
        });
    });
});
```

回调当中嵌套回调，也称`回调地狱`。这种代码的可读性和可维护性都是非常差的，因为嵌套的层级太多。而且还有一个严重的问题，就是每次任务可能会失败，需要在回调里面对每个任务的失败情况进行处理，增加了代码的混乱程度。



## 解决方法

Promise 利用了三大技术手段来解决`回调地狱`:

- 回调函数延迟绑定。
- 返回值穿透。
- 错误冒泡。


首先来举个例子:


```js
let readFilePromise = (filename) => {
    fs.readFile(filename, (err, data) => {
        if(err) {
            reject(err);
        }else {
            resolve(data);
        }
    })
}
readFilePromise('1.json').then(data => {
    return readFilePromise('2.json')
});
```

看到没有，回调函数不是直接声明的，而是在通过后面的 `then` 方法传入的，即延迟传入。这就是`回调函数延迟绑定`。

然后我们做以下微调:

```js
let x = readFilePromise('1.json').then(data => {
    return readFilePromise('2.json')//这是返回的Promise
});
x.then(/* 内部逻辑省略 */)
```

我们会根据 `then` 中回调函数的传入值创建不同类型的Promise, 然后把返回的 Promise 穿透到外层, 以供后续的调用。这里的 x 指的就是内部返回的 Promise，然后在 x 后面可以依次完成链式调用。

这便是`返回值穿透`的效果。

这两种技术一起作用便可以将深层的嵌套回调写成下面的形式:

```js
readFilePromise('1.json').then(data => {
    return readFilePromise('2.json');
}).then(data => {
    return readFilePromise('3.json');
}).then(data => {
    return readFilePromise('4.json');
});
```

这样就显得清爽了许多，更重要的是，它更符合人的线性思维模式，开发体验也更好。

两种技术结合产生了`链式调用`的效果。

这解决的是多层嵌套的问题，那另一个问题，即每次任务执行结束后`分别处理成功和失败`的情况怎么解决的呢？

`Promise`采用了错误冒泡的方式。其实很简单理解，我们来看看效果:

```js
readFilePromise('1.json').then(data => {
    return readFilePromise('2.json');
}).then(data => {
    return readFilePromise('3.json');
}).then(data => {
    return readFilePromise('4.json');
}).catch(err => {
  // xxx
})
```

这样前面产生的错误会一直向后传递，被`catch`接收到，就不用频繁地检查错误了。


## 解决效果

- 实现链式调用，解决多层嵌套问题
- 实现错误冒泡后一站式处理，解决每次任务中判断错误、增加代码混乱度的问题
