# Generator & async/await原理

## Generator

`Generator` 函数是一个状态机，封装了多个内部状态。

执行 `Generator` 函数会返回一个遍历器对象，可以依次遍历 `Generator` 函数内部的每一个状态，但是只有调用`next`方法才会遍历下一个内部状态，所以其实提供了一种可以暂停执行的函数。`yield`表达式就是暂停标志。

```js
function* helloWorldGenerator() {
  yield 'hello';
  yield 'world';
  return 'ending';
}
var hw = helloWorldGenerator();
```

调用及运行结果：

```js
hw.next()  // { value: 'hello', done: false }
hw.next()  // { value: 'world', done: false }
hw.next()  // { value: 'ending', done: true }
hw.next()  // { value: undefined, done: true }
```

由结果可以看出，`Generator函数`被调用时并不会执行，只有当`调用next`方法、内部指针指向该语句时才会执行，即函数可以暂停，也可以恢复执行。

每次调用遍历器对象的`next`方法，就会返回一个有着`value`和`done`两个属性的对象。

- `value`属性表示当前的内部状态的值，是`yield`表达式后面那个表达式的值；
- `done`属性是一个布尔值，表示是否遍历结束。

也可以通过给`next()`传参, 让`yield`具有返回值

```js
function* myGenerator() {
  console.log(yield '1')  //test1
  console.log(yield '2')  //test2
  console.log(yield '3')  //test3
}

// 获取迭代器
const gen = myGenerator();

gen.next()
gen.next('test1')
gen.next('test2')
gen.next('test3')
```

[Generator 函数的语法](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/generator)

## async/await 实现

> 一句话，它就是 Generator 函数的语法糖。

ES7 中引入了 `async/await`，这种方式能够彻底告别执行器和生成器，实现更加直观简洁的代码。

根据 MDN 定义， `async` 是一个通过异步执行并隐式返回 `Promise` 作为结果的函数。

可以说 `async` 是Generator函数的语法糖，并对Generator函数进行了改进。

```js
const foo = async () => {
    let response1 = await fetch('https://xxx') 
    console.log('response1')
    console.log(response1)
    let response2 = await fetch('https://xxx') 
    console.log('response2')
    console.log(response2)
}
```

一比较就会发现，`async`函数就是将 Generator 函数的星号（*）替换成`async`，将`yield`替换成`await`，仅此而已。

`async`函数对 Generator 函数的改进，体现在以下四点：

1. `内置执行器`：async不需要手动调用next()就能自动执行下一步
2. `更好的语义`：async和await，比起星号和yielz，语义更清楚了。
3. `更广的适用性`：co模块约定，`yield`命令后面只能是 `Thunk` 函数或 `Promise` 对象，而`async`函数的`await`命令后面，可以是 `Promise` 对象和原始类型的值
4. `返回值是 Promise`：async函数返回值是Promise对象，比 Generator 函数返回的 Iterator 对象方便，可以直接使用 `then()` 方法进行调用。
