# computed 和 watch

computed：计算属性

计算属性是由data中的已知值，得到的一个新值。
这个新值只会根据已知值的变化而变化，其他不相关的数据的变化不会影响该新值。
计算属性不在data中，计算属性新值的相关已知值在data中。
别人变化影响我自己。

watch：监听数据的变化
监听data中数据的变化
监听的数据就是data中的已知值
我的变化影响别人



功能上：computed是计算属性，也就是依赖其它的属性计算所得出最后的值。watch是去监听一个值的变化，然后执行相对应的函数
使用上：computed中的函数必须要用return返回；watch的回调里面会传入监听属性的新旧值，通过这两个值可以做一些特定的操作，不是必须要用return
性能上：computed中的函数所依赖的属性没有发生变化，那么调用当前的函数的时候会从缓存中读取，而watch在每次监听的值发生变化的时候都会执行回调
场景上：computed：当一个属性受多个属性影响的时候，例子：购物车商品结算；watch：当一条数据影响多条数据的时候，例子：搜索框

## 使用场景

computed和watch都起到监听/依赖一个数据，并进行处理的作用

`watch`: 一个数据影响多个数据，观测某个值的变化去完成一段开销较大的复杂业务逻辑。

`computed`: 一个数据受多个数据影响，对同步数据的处理。


## watch的高级用法

1. handler方法和immediate属性

```html
<div id="demo">{{ fullName }}</div>
<script>
var vm = new Vue({
    el: '#demo',
    data: {
        firstName: 'Foo',
        lastName: 'Bar',
        fullName: 'Foo Bar'
    },
    watch: {
        firstName: function (val) {
            console.log('第一次没有执行～')
            this.fullName = val + ' ' + this.lastName
        }
    }
})
</script>
```

可以看到，初始化的时候`watch`是不会执行的。看上边的例子，只要当`firstName`的值改变的时候才会执行监听计算。但如果想在第一次它在被绑定的时候就执行怎么办？

这时候就要修改一下我们的例子：

```js
var vm = new Vue({
    watch: {
        firstName: {
            handler(val) {
                console.log('第一次执行了～')
                this.fullName = val + ' ' + this.lastName
            },
            // 代表在watch里声明了firstName这个方法之后立即先去执行handler方法
            immediate: true
        }
    }
})
```

2. deep属性

`watch`里还有一个`deep`属性，代表是否开启深度监听，默认为`false`，下面来看一个例子：

```html
<div id="app">
    <div>obj.a: {{obj.a}}</div>
    <input type="text" v-model="obj.a">
</div>
<script>
var vm = new Vue({
    el: '#app',
    data: {
        obj: {
            a: 1
        }
    },
    watch: {
        obj: {
            handler(val) {
                console.log('obj.a changed')
            },
            immediate: true
        }
    }
})
</script>
```

当我们在input输入框中输入数据改变`obj.a`的值时，我们发现在控制台没有打印出`'obj.a changed'`。

受现代 JavaScript 的限制 (以及废弃 Object.observe)，Vue 不能检测到对象属性的添加或删除。

由于 Vue 会在初始化实例时对属性执行`getter/setter`转化过程，所以属性必须在`data`对象上存在才能让 Vue 转换它，才能让它是响应式的。

所以，想要深度监听属性值的变化，就需要`deep:true`了

```js
watch: {
    obj: {
        handler(val) {
           console.log('obj.a changed')
        },
        immediate: true，
        deep: true
    }
}
```

`deep`属性的意思是深度遍历，会在对象一层层往下遍历，在每一层都加上监听器。