# http 状态码

## 2XX 成功

- `200 OK` 

请求已成功，请求所希望的响应头或数据体将随此响应返回。 ✨

- `201 Created` 

请求已经被实现，而且有一个新的资源已经依据请求的需要而建立

- `202 Accepted` 

服务器已接受请求，但尚未处理

- `204 No content` 

服务器成功处理了请求，但不需要返回任何实体内容

- `205 Reset Content` 

服务器成功处理了请求，但不需要返回任何实体内容，205响应禁止包含任何消息体。 与204不同的是，返回此状态码的响应要求请求者重置文档视图。比如用户刚刚提交一个表单，返回205后页面重置，用户可以立即填写下一个表单。

- `206 Partial Content`

`HTTP`协议允许分片传输。请求头中包含`Range`字段时，响应需要只返回`Range`指定的那一段。响应中应包含`Content-Range`来指示返回内容的范围。

进行范围请求 ✨

## 3XX 重定向

- `301 moved permanently`

永久性重定向，表示资源已被分配了新的 URL

- `302 found`

临时性重定向，表示资源临时被分配了新的 URL ✨

- `303 see other`

表示资源存在着另一个 URL，应使用 GET 方法丁香获取资源

- `304 not modified`

如果客户端发送了一个带条件的GET请求且该请求已被允许，而文档的内容（自上次访问以来或者根据请求的条件）并没有改变。 304响应禁止包含消息体。

`304响应`也是一种缓存机制。Web服务器对静态资源文件通常会采取缓存，因此在Web开发中你可以看到大量的`304响应`。 服务器给出的相应中通常会包含`Etag`来标识资源ID，比如：

```js
ETag: "686897696a7c876b7e"
```

客户端在下次访问同一URL时会设置头字段`If-None-Match`（这是一个请求条件）：

```js
If-None-Match: "686897696a7c876b7e"
```

服务器返回资源前会判断Etag是否与客户端提供的`If-None-Match`匹配，如果匹配则说明资源未发生改变，此时应`返回304`.



## 4XX 客户端错误

这类的状态码代表了客户端看起来可能发生了错误，妨碍了服务器的处理。 除非响应的是一个HEAD请求，否则服务器就应该返回一个解释当前错误状况的实体。

- `400 bad request`

`请求报文存在语法错误，当前请求无法被服务器理解。 ✨

- `401 unauthorized`

`表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证的认证信息 ✨

- `403 forbidden`

`表示对请求资源的访问被服务器拒绝 ✨

- `404 not found`

`表示在服务器上没有找到请求的资源 ✨

- `408 Request timeout`

 客户端请求超时
 
- `409 Confict`

 请求的资源可能引起冲突
 
- `413 Request Entity Too Large`

服务器拒绝处理当前请求，因为该请求提交的实体数据大小超过了服务器愿意或者能够处理的范围。

## 5XX 服务器错误

- `500 internal sever error`

表示服务器端在执行请求时发生了错误 ✨

- `501 Not Implemented` 

请求超出服务器能力范围，例如服务器不支持当前请求所需要的某个功能，或者请求是服务器不支持的某个方法

- `502 Bad Gateway`

作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从上游服务器接收到无效的响应。

如果你在用HTTP代理来翻墙，或者你配置了nginx来反向代理你的应用，你可能会常常看到它。

- `503 service unavailable`

表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，无法处理请求

- `504 Gateway Time-out`

作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，未能及时从上游服务器收到响应。

注意与502的区别：502是接收到了无效响应比如Connection Refused； 504是响应超时，通常是被墙了。

- `505 http version not supported` 

服务器不支持，或者拒绝支持在请求中使用的 HTTP 版本