# Computed 和 Watch

**Computed**本质是一个具备缓存的`watcher`，依赖的属性发生变化就会更新视图。
适用于计算比较消耗性能的计算场景。当表达式过于复杂时，在模板中放入过多逻辑会让模板难以维护，可以将复杂的逻辑放入计算属性中处理。

**Watch**没有缓存性，更多的是观察的作用，可以监听某些数据执行回调。当我们需要深度监听对象中的属性时，可以打开`deep：true`选项，这样便会对对象中的每一项进行监听。这样会带来性能问题，优化的话可以使用字符串形式监听，如果没有写到组件中，不要忘记使用`unWatch`手动注销哦。


- 功能上：`computed`是计算属性，也就是依赖其它的属性计算所得出最后的值。`watch`是去监听一个值的变化，然后执行相对应的函数
- 使用上：`computed`中的函数必须要用`return`返回；`watch`的回调里面会传入监听属性的新旧值，通过这两个值可以做一些特定的操作，不是必须要用`return`
- 性能上：`computed`中的函数所依赖的属性没有发生变化，那么调用当前的函数的时候会从缓存中读取，而`watch`在每次监听的值发生变化的时候都会执行回调
- 场景上
    - computed：当一个属性受多个属性影响的时候，例子：购物车商品结算；
    - watch：当一条数据影响多条数据的时候，例子：搜索框

## 使用场景

computed和watch都起到监听/依赖一个数据，并进行处理的作用

`computed`: 一个数据受多个数据影响，对同步数据的处理。

`watch`: 一个数据影响多个数据，观测某个值的变化去完成一段开销较大的复杂业务逻辑。

## computed

很多时候, 在页面调用接口加载数据之前, 可能会出现报错的情况, 但是页面不会有问题, 那么产生这个问题的原因, 是什么呢? 

例如下面的代码, 属性值不存在, 所以就报错了

```html
<div>{{list.a.b}}</div>
<script>
var vm = new Vue({
    el: '#demo',
    data: {
        list: {}
    }
})
</script>
```

为了避免不报错, 这时候, 类似加个判断, 在数据多的情况下, 明显的优势就出来了

```html
<div>{{b}}</div>
<script>
var vm = new Vue({
    el: '#demo',
    data: {
        list: {}
    },
    computed: {
        b(){
            if(!Object.value(this.list).length && this.list.a.b){
                return this.list.a.b
            }else{
                return ''
            }
        }
    }
})
</script>
```

## watch的高级用法

1. handler方法和immediate属性

```html
<div id="demo">{{ fullName }}</div>
<script>
var vm = new Vue({
    el: '#demo',
    data: {
        firstName: 'Foo',
        lastName: 'Bar',
        fullName: 'Foo Bar'
    },
    watch: {
        firstName: function (val) {
            console.log('第一次没有执行～')
            this.fullName = val + ' ' + this.lastName
        }
    }
})
</script>
```

可以看到，初始化的时候`watch`是不会执行的。看上边的例子，只要当`firstName`的值改变的时候才会执行监听计算。但如果想在第一次它在被绑定的时候就执行怎么办？

这时候就要修改一下我们的例子：

```js
var vm = new Vue({
    watch: {
        firstName: {
            handler(val) {
                console.log('第一次执行了～')
                this.fullName = val + ' ' + this.lastName
            },
            // 代表在watch里声明了firstName这个方法之后立即先去执行handler方法
            immediate: true
        }
    }
})
```

2. deep属性

`watch`里还有一个`deep`属性，代表是否开启深度监听，默认为`false`，下面来看一个例子：

```html
<div id="app">
    <div>obj.a: {{obj.a}}</div>
    <input type="text" v-model="obj.a">
</div>
<script>
var vm = new Vue({
    el: '#app',
    data: {
        obj: {
            a: 1
        }
    },
    watch: {
        obj: {
            handler(val) {
                console.log('obj.a changed')
            },
            immediate: true
        }
    }
})
</script>
```

当我们在input输入框中输入数据改变`obj.a`的值时，我们发现在控制台没有打印出`'obj.a changed'`。

受现代 JavaScript 的限制 (以及废弃 Object.observe)，Vue 不能检测到对象属性的添加或删除。

由于 Vue 会在初始化实例时对属性执行`getter/setter`转化过程，所以属性必须在`data`对象上存在才能让 Vue 转换它，才能让它是响应式的。

所以，想要深度监听属性值的变化，就需要`deep:true`了

```js
watch: {
    obj: {
        handler(val) {
           console.log('obj.a changed')
        },
        immediate: true，
        deep: true
    }
}
```

`deep`属性的意思是深度遍历，会在对象一层层往下遍历，在每一层都加上监听器。

但是使用`deep`属性会给每一层都加上监听器，性能开销可能就会非常大了。这样我们可以用字符串的形式来优化：

```js
watch: {
    'obj.a': {
        handler(val) {
            console.log('obj.a changed')
        },
        immediate: true
        // deep: true
    }
}
```

直到遇到`'obj.a'`属性，才会给该属性设置监听函数，提高性能。

