# 优美的运算符

## 链判断运算符（?.）

> 非常好用、常用，搭配`Null 判断运算符`使用，效果更佳，完美！

来，上代码：

我们通常获取一个对象多层的属性值时，需要进行多次的判断。如不判断，一个为空则报错，导致后面无法继续下去。

```js
// error
const  firstName = message.body.user.firstName;

// ok
const firstName = (message
  && message.body
  && message.body.user
  && message.body.user.firstName) || 'default';
```

也可以用三元运算符`?:`来判断单个值，下面例子中，必须先判断`fooInput`是否存在，才能读取`fooInput.value`。

```js
const fooInput = myForm.querySelector('input[name=foo]')
const fooValue = fooInput ? fooInput.value : undefined
```

接着，我们来使用 `?.` 运算符看看有多神奇：

```js
const firstName = message?.body?.user?.firstName || 'default';
const fooValue = myForm.querySelector('input[name=foo]')?.value
```

一气呵成，直接在链式调用的时候判断，左侧的对象是否为`null`或`undefined`。如果是，就不再往下运算，直接返回`undefined`

链判断运算符有三种用法。

- obj?.prop // 对象属性
- obj?.[expr] // 同上
- func?.(...args) // 函数或对象方法的调用

```js
"#C0FFEE".match(/#([A-Z]+)/i)?.[1]  // 无匹配返回null，匹配则返回一个数组

a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : a.b

a?.[x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[x]

a?.b()
// 等同于
a == null ? undefined : a.b()

a?.()
// 等同于
a == null ? undefined : a()
```

上面代码中，特别注意后两种形式，如果`a?.b()`里面的`a.b`不是函数，那么`a?.b()`是会报错的。`a?.()`也是如此，如果`a`不是`null`或`undefined`，但也不是函数，那么`a?.()`会报错。

使用这个运算符，有几个注意点。

### （1）短路机制

`?.`运算符相当于一种短路机制，只要不满足条件，就不再往下执行。

```js
a?.[++x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[++x]
```

上面代码中，如果`a`是`undefined`或`null`，那么x不会进行递增运算。也就是说，链判断运算符一旦为真，右侧的表达式就不再求值。

### （2）delete 运算符

```js
delete a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : delete a.b
```

上面代码中，如果`a`是`undefined`或`null`，会直接返回`undefined`，而不会进行`delete`运算。

### （3）括号的影响

如果属性链有圆括号，链判断运算符对圆括号外部没有影响，只对圆括号内部有影响。

```js
(a?.b).c
// 等价于
(a == null ? undefined : a.b).c
```

上面代码中，`?.`对圆括号外部没有影响，不管`a`对象是否存在，圆括号后面的`.c`总是会执行。

一般来说，使用`?.`运算符的场合，不应该使用圆括号。

### （4）报错场合

以下写法是禁止的，会报错。

```js
// 构造函数
new a?.()
new a?.b()

// 链判断运算符的右侧有模板字符串
a?.`{b}`
a?.b`{c}`

// 链判断运算符的左侧是 super
super?.()
super?.foo

// 链运算符用于赋值运算符左侧
a?.b = c
```

### （5）右侧不得为十进制数值

为了保证兼容以前的代码，允许`foo?.3:0`被解析成`foo ? .3 : 0`，因此规定如果?.后面紧跟一个十进制数字，那么?.不再被看成是一个完整的运算符，而会按照三元运算符进行处理，也就是说，那个小数点会归属于后面的十进制数字，形成一个小数。


## Null 判断运算符（??）

读取对象属性的时候，如果某个属性的值是`null`或`undefined`，有时候需要为它们指定默认值。常见做法是通过`||`运算符指定默认值。

```js
const headerText = response.settings.headerText || 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration || 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen || true;
```

上面的三行代码都通过`||`运算符指定默认值，属性的值如果为`''`或`false`或`0`，默认值也会生效。

为了避免这种情况，ES2020 引入了一个新的 Null 判断运算符`??`。它的行为类似`||`，但是只有运算符左侧的值为`null`或`undefined`时，才会返回右侧的值。

```js
const headerText = response.settings.headerText ?? 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration ?? 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen ?? true;
```

上面代码中，默认值只有在左侧属性值为`null`或`undefined`时，才会生效。

这个运算符的一个目的，就是跟链判断运算符`?.`配合使用，为`null`或`undefined`的值设置默认值。

```js
const animationDuration = response.settings?.animationDuration ?? 300;
```

上面代码中，如果`response.settings`是`null`或`undefined`，或者`response.settings.animationDuration`是`null`或`undefined`，就会返回默认值300。也就是说，这一行代码包括了两级属性的判断。

这个运算符很适合判断函数参数是否赋值:

```js
function Component(props) {
  const enable = props?.enable ?? true;
  // …
}

// 上面代码等同于
function Component(props) {
  const {
    enable: enable = true,
  } = props;
  // …
}
```

`??`有一个运算优先级问题，它与`&&`和`||`的优先级孰高孰低。现在的规则是，如果多个逻辑运算符一起使用，必须用括号表明优先级，否则会报错。

```js
// 报错
lhs && middle ?? rhs
lhs ?? middle && rhs
lhs || middle ?? rhs
lhs ?? middle || rhs
```

上面四个表达式都会报错，必须加入表明优先级的括号。

```js
(lhs && middle) ?? rhs;
lhs && (middle ?? rhs);

(lhs ?? middle) && rhs;
lhs ?? (middle && rhs);

(lhs || middle) ?? rhs;
lhs || (middle ?? rhs);

(lhs ?? middle) || rhs;
lhs ?? (middle || rhs);
```

## ES版本更新的福利

在几个月前的腾讯开发者大会上，有位热心市民向ES开发者请教了这个问题，刚好借这篇文章的话题，在这里分享给大家！

关于ES版本更新，为什么ES5到ES6是大幅度书籍式的更新，此后版本更新只新增稀少的几个新技术？

原因：“怕你们学不动！”

其实，前者的更新方式，要学那么多东西，那么厚的一本天书，会给人一种望而却步的感觉，还没进门就先跪了。

后者来说，只是几个新技术，可能半天一天的，就能完全掌握并大结局了，收获的成就感会更多更快！

所以，学习是一辈子的事情，要么接受要么改变，愿好运！！！

